UN VIAJE DE DIEZ METROS
¡De costado, de costado!
¡Hassan!
¡Vamos!
¡Me los llevaré todos!
No, un momento, por favor.
Atrás.
Atrás. No, no.
¿Nombre?
Hassan Iqbal Kadam.
¿Fecha de nacimiento?
5 de julio de 1990.
¿Lugar de nacimiento?
Nací en Mumbai, India.
¡Vendidos!
Al niño que sabe.
¿Ocupación?
Soy cocinero.
Querrás decir "lavaplatos".
No, cocinero.
RÓTERDAM
Mi familia tuvo restaurantes
en India durante años.
Mi bisabuelo era cocinero del ejército
en la época del Raj británico.
Pero ahora vinimos
a probar suerte a Europa.
Mi familia y yo.
¿Y planea quedarse en Europa
y trabajar de cocinero?
Claro.
¿Está calificado?
Sí.
Mi madre me enseñó.
¿Pero no tiene ningún papel
que lo pruebe?
Solo papel de cocina.
Samosa.
No, gracias.
Mi escuela fue
nuestro restaurante en Mumbai...
Basta de diversión, ¿sí?
Vamos, es hora de dormir. Andando.
¡Hola!
¡Buenas noches, mamá!
y mi madre
era mi maestra.
Los erizos de mar
saben a vida,
¿no te parece?
La vida tiene su propio sabor,
oculta en su caparazón.
Vida cruda, hermosa.
Fue una educación
para todos los sentidos.
Pero para cocinar,
debes matar.
Creas fantasmas.
Cocinas para crear fantasmas.
Espíritus que viven
en cada ingrediente.
Pero, más que nada,
me enseñó
a saborear.
¿Los saboreas?
Una noche,
mi educación terminó.
Muy bien.
Hola.
¿Cómo están?
¡Mansur! ¡Mansur!
¿Qué?
Toma a los niños
Hubo una elección
y hubo un ganador
y un perdedor.
¡Hassan!
¡Nos están atacando!
¡Váyanse de aquí!
¡Váyanse!
Dios mío.
¡Papá! ¡Vamos, papá,
debemos irnos!
¡Vamos, Hassan!
¡Mukhtar, Mukhtar!
Perdimos todo.
¡Akhiya!
¡Mamá!
Todo.
Después de la muerte de mi madre,
mi padre decidió traer
a la familia a Londres.
Intenté seguir mi educación
por mi cuenta.
Encontramos un hogar
bastante cerca de Heathrow.
Sí, somos la familia Kadam.
Cuando escapamos de Mumbai,
nos dieron asilo en Londres.
Estuvimos ahí un año.
Hace demasiado frío, ahora queremos
abrir un restaurante en Europa.
¿En qué parte de Europa?
En cualquier lugar de Europa.
Mahira, necesitamos comprobar
que no te traen a Europa
para un matrimonio arreglado.
Créame, en mi familia
nada está arreglado.
¿Y exactamente por qué
te vas de Londres?
Descubrí que en Inglaterra
los vegetales
no tienen alma,
no tienen vida.
¿Entiende?
Está bien.
Quizá la encontremos aquí.
Quizá.
Prueben uno cada uno
y califíquenlos del uno al diez.
Nada de sal.
En serio, lo aprendí en la escuela.
Son dos países distintos.
Me duelen los oídos.
Bueno, si es así, entonces
Suiza puede ser la entrada
y Francia, el plato principal.
¿Y cuál sería el postre?
Buena pregunta.
¡Papá!
¡Papá, más despacio!
No puedo.
-Papá, ¡más despacio!
-¡No puedo!
-¡Más despacio, papá!
¡Estoy pisando el freno hasta el fondo!
¡Haz algo!
¡No funcionan los frenos!
¡Miren, un tractor!
¡Papá!
¿Todos están bien?
¿Mukhtar? ¿Aisha?
No soy mecánico, pero creo
que pasa algo con los frenos.
Salgamos.
Vamos.
Ven.
Papá, vamos.
¡Estoy vivo!
¿Estás bien?
Ya no puedo hacer esto, papá.
¿Qué quieres hacer?
¿Matarnos a todos?
Hace días que conducimos
en esta chatarra.
Ya basta de vagar.
¿Sabes qué? Éramos más felices
junto al aeropuerto de Heathrow.
¡Al menos teníamos
un maldito hogar!
El hogar es
donde está la familia.
¿En serio?
¿Y dónde está la familia ahora, papá?
Respóndeme.
¿Dónde está la familia ahora?
Francia.
Francia. ¡Francia!
Exacto.
Papá, por si no lo sabes,
los franceses no comen comida indú.
Tienen su propia comida.
Es famosa en todo el mundo.
Este es el final del camino.
Hassan, habla con tu padre.
Papá.
Tiene que haber alguien allá
que pueda reparar los frenos.
¿Qué dijo mamá?
Sé que hablas con ella.
¿Qué te dijo?
Dijo: "Encuentra
un buen mecánico
y sigue con la búsqueda".
Frenos.
¿Hablas inglés?
-¿Tú sí?
-Sí.
Bien, mejor.
Soy Marguerite.
Hassan.
-Encantada.
-Encantado.
Mi papá.
¿Tienes cuerda?
Sí. Sí, tengo, en la cajuela.
¡Empujen, todos!
¡Vamos!
Más despacio.
¡Oigan, más despacio!
Bien, un poco a la derecha.
Pueden estacionar aquí.
Está bien.
Muchas gracias por
tu hospitalidad.
No, es un placer para mí.
¿Quieren más té?
Sí, por favor.
Salud.
Tienes muchas antigüedades.
¿Quieres más té?
Gracias.
Bien, el mecánico dijo
que tiene que pedir los repuestos
y que la camioneta
estará lista mañana.
¿Y dónde dormiremos?
Aquí, en San Antonin.
Encontré una hostería que tiene lugar.
¿Cuánto?
No, papá.
No vas a regatear.
Pagaremos la tarifa,
como gente normal.
¿La gente normal
consigue el mejor precio?
Solo los europeos
aceptan el primer precio.
Papá, no es como Mumbai,
¿está bien?
Pensé que tendrían hambre.
-Qué hermoso.
-Gracias
-Muy lindo.
-Gracias.
Es un placer.
Es muy amable de tu parte.
De nada.
¿Qué es todo esto?
Solo unas cosas frías
que tenía en la despensa.
¡Qué lindo!
Pero por favor, coman,
es para ustedes.
Gracias.
¿Dónde compraste esto?
¿El pan?
Lo horneo yo.
Muy bueno.
Sí.
Dios, papá, prueba esto.
Este aceite,
¿de dónde es?
De los olivos del jardín.
Y mi tío lo hace
todos los años.
Y el queso es de las vacas
del jardín trasero.
Es totalmente natural.
Esto es fabuloso.
¿Quieren algo dulce?
-Gracias.
-No coman muchas.
Disculpa el silencio, Marguerite.
Creo que mi familia teme
haber muerto en el accidente
y estar en el paraíso.
-¿Thomas?
-Sí, señora.
¿Quién es toda esta gente?
No lo sé.
Papá,
¿qué estás haciendo?
Se vende.
Mira esto.
Es perfecto.
Por favor,
papá,
primero habla con Mansur.
¿Por qué?
El dinero no es de Mansur.
No hasta que muera.
Hasta entonces, es mío y de mamá.
Y a ella le gusta esta aldea.
Dijo que los frenos
se rompen por una razón.
Mira.
Tiene un patio cubierto,
como el de Mumbai.
Al menos,
50 mesas.
Allí.
Allí iría el horno tandoor.
¿Puedo ayudarlo?
Lo siento.
Solo estábamos mirando.
Esto es propiedad privada.
Bien.
Papá, vamos, vamos.
Disculpe, ¿usted es
la dueña de esta propiedad?
No, no.
Entonces usted también
está en propiedad privada.
¿Conoce a los dueños de este lugar?
Sí, los conozco muy bien.
Regresaron a París.
Pero me pidieron
que lo vigilara por ellos.
Apuesto a que sí.
¿Cuánto están pidiendo?
¡Papá, por favor!
Un momento.
Cálmate.
Debe entender
que una propiedad de este tamaño
en esta aldea
será muy cara.
Supe que pidió un descuento
en la hostería de Claude.
¡Papá, no lo hiciste!
Te pedimos que no lo hicieras.
Madame,
que pida un descuento
no significa que soy pobre.
Significa
que soy ahorrativo.
Quiero hacer una oferta
para comprar este restaurante.
Suficiente.
Vamos, vamos.
¡No me empujes!
Uno, dos...
Ahí tiene.
¡Mansur! ¡Mansur!
Vamos.
¿Qué? ¿A dónde?
Se volvió loco.
¿Qué?
Está encaprichado
con ese lugar.
¡Papá!
¿Los conoces?
Nunca los había visto.
Papá, si no me escuchas a mí,
entonces escucha a Mahira.
Siempre dices
que es la más sensata.
Papá, es un lugar hermoso
y la propiedad es buena,
pero hay un problema
por el que es imposible
que abramos un restaurante allí.
Ya hay un restaurante.
Justo enfrente.
A 30 metros.
Los medimos.
Por eso los dueños
se fueron a París, no era rentable.
Papá, el restaurante de enfrente
tiene una estrella Michelin.
Lo sé, la vi.
Puro brillo.
¿Y qué?
Papá, es el mejor restaurante
en 80 kilómetros a la redonda.
El presidente de Francia come allí.
¿Y el presidente de Francia
puede pedir                 murgh masala
con castañas de cajú y cardamomo?
¿Y                 ka saag aloo?
¿O                 dal?
¿Nuestras especias
familiares secretas?
No, pero es un restaurante
con una estrella Michelin, papá.
Sirven patas de rana,
escargot, ratatouille...
¿Y el presidente puede pedir
cabra tanduri,
como la prepara Hassan?
¿Espolvoreada
con especias asadas?
Papá, el restaurante
no sirve esos platos
porque a la gente de aquí
no le gusta comer esas cosas.
Porque no las conocen.
Nunca las probaron.
Ahora lo harán.
-Hassan, habla con él.
-¿Sabes contar?
Las variedades que podemos producir
son realmente increíbles. Y el aroma.
Debe de ser el dueño del restaurante
que devuelve mi llamada.
-Dame el teléfono.
-No.
¿Hola?
¡Papá, por favor,
no hagas esto!
Déjame responder.
¡Dámelo!
¡Aún soy el jefe
de la familia Kadam!
¿Hola?
Bonjour.
Sí, habla el señor Kadam,
director
de Empresas Kadam.
Señor.
Madame Mallory.
Buen día.                 Bonjour.
Buen día.
Los menús.
Mukhtar, mira,
estoy haciendo                 paneer.
¡Vamos, vamos, vamos!
Siento llegar tarde.
Les chanterelles.                 Quiero usarlos,
están en su mejor momento
por la lluvia de anoche.
¿Con un poco de crema?
Sí, pero primero
ahúma la crema, por favor.
Bien, anoche
servimos esto.
Un espárrago miserable,
demasiado cocido.
En este restaurante,
la cocina no es un matrimonio
viejo y cansado,
es un romance apasionado.
Lo siento.                 Pardon.
Sé que es tarde,
pero crecían junto al río
y no pude resistirme.
¡Zarzamoras!
Jean Pierre, las zarzamoras
irán con el pato,                 ¿n'est-ce pas?
Sí, claro,
¿por qué no?
Veo que empezaron a trabajar
en el restaurante nuevo de enfrente.
Marguerite, a eso
no se le puede llamar "restaurante".
De hecho, el alcalde me dice
que es de comida rápida, algo étnico.
El viejo que compró ese lugar
debe de estar loco.
Durará lo mismo que tarda en curarse
un buen jamón en invierno.
¿Y cuánto es eso?
¿Marcel?
De cinco a ocho meses,
madame.
Marguerite.
Por haber traído las zarzamoras,
quiero que dejes la preparación
y que vayas al mercado por mí.
Será un placer,                 madame.
Gracias.
Hola.
¡Hola!
Supe que se quedarán.
Eso es fantástico.
No sabía que eran chefs.
No soy chef,
solo soy cocinero.
Y será de comida rápida, ¿no?
De hecho, la especialidad de mi padre
demora tres días.
Compras muchos hongos.
Le Saule Pleureur
es un restaurante grande.
¿Trabajas para la mujer
de                 Le Saule Pleureur?
Sí.
¿Entonces eres chef?
No, soy asistente del chef,
pero estudio para ser
chef ejecutiva.
Dicen que                 madame                 no está feliz
por tener competencia.
Ella nunca está feliz.
¿Por qué no?
Tiene una,
pero quiere dos.
¿Hijas?
No. No, estrellas.
Los hijos serían un obstáculo.
¿Para las estrellas?
Sí. En Francia, a los chefs
solo les importan las estrellas Michelin.
¿Michelin?
Encontré un libro de Michelin
en la cocina.
Sí, es como la Biblia.
Las estrellas aquí son sagradas.
Una es bueno,
dos es fantástico.
Y tres...
Tres es solo para los dioses.
Me gustaría aprender
sobre cocina francesa.
¿Podrías recomendarme
un libro?
¿Por qué lo haría?
Ahora eres el enemigo, ¿no?
Nos vemos
en el campo de batalla.
Nos vemos.
Thierry, ven a ayudarme.
Fayed, ven aquí.
Hassan, apúrate,
tenemos mucho que hacer.
Hassan, ¿por qué
bloquean la calle?
Usamos
especias antiguas,
especias clásicas.
Mi hijo es el mejor chef indú
de Europa.
Es demasiado, Hassan.
De hecho, es el mejor
de todo Occidente.
Está allí, parado,
con mi hija.
Levanta la mano.
Levanta la mano,
no seas tímido.
-No levantes la mano.
-Levanta la mano.
-Levanta la mano, Hassan, vamos.
-Hassan, no levantes la mano.
Ahí está,
ese es mi pequeño genio.
Inauguramos el sábado en la noche.
Menú a mitad de precio.
Vi al muchacho indú de compras
en la tienda.
El carro iba lleno de comida para gato.
Ni siquiera tienen gato.
Supongo que era para el curry.
Mezclar la leche, el azúcar,
la vainilla, los huevos, el kirsch y la sal.
Mezclar hasta obtener
una preparación sedosa.
Verter en una sartén,
esparcir las cerezas por encima
y hornear hasta insertar un palillo
y que salga limpio.
Se habrá formado una corteza dorada
en la parte superior y en la inferior.
Quizá a ustedes les guste esta música,
pero al resto de la aldea no.
Lo siento,                 madame.
Bienvenida
a nuestra humilde morada,                 madame.
Y gracias por pasar sin permiso.
Golpeé,
pero no me escucharon
porque la música
estaba demasiado fuerte.
Solo pasé a ver
cómo estaba todo.
Bueno,
nos va bastante bien.
¿Qué es esto?
Un horno.
¿Un horno?
¿No es un tambor?
No. Es un horno tandoori,
para el pollo                 tikka.
A veces,
para niños pequeños.
Bromeo.
Plástico.
¿Recibió mi invitación
para la inauguración del sábado?
Sí, sí, claro. Pero los sábados
estamos muy ocupados.
Entiendo.
¿Pero podría ver el menú?
Sí, claro.
Está bien, papá.
Aquí tiene.
Este es el menú. Los especiales
cambiarán todos los días.
Bueno, el curry es curry, ¿no?
Se ve que nunca comió comida indú,
especialmente la que hace mi hijo.
Sí, entiendo que a ustedes les gusta
mantener todo en familia.
Si su comida es fuerte como su música,
les sugiero que le bajen el volumen.
En 18 horas
abriremos las puertas.
Podrías necesitar esto.
Pensé que se había perdido
en el incendio.
Mamá quiere que tú lo tengas.
Es tu día.
Cangrejo de río.
-¿Qué dijo?
-Que los cangrejos están vendidos.
¿Todos?
¿Por completo?
Le pagaremos más.
¿No tiene otra caja?
Está bien.
Maldición.
Dos kilos, de                 saumon.
-¿Vendido?
-El salmón también está vendido.
No entiendo.
Todos los                 cèpes
están vendidos.
Madame                 Mallory
compró todos los hongos.
Dice que lo siente.
Le mostré el menú porque creí
que quería venir a comer.
Lo siento, papá.
-No sabía que haría esto.
-Sabía que sería un error.
Podemos ir a otro pueblo, ¿no?
¿Qué hora es?
Guerra.
Esto es la guerra.
¡Mansur, trae el hielo!
¿Se descompuso la camioneta?
¿Por qué demoraron tanto?
Tuvimos que conducir
50 kilómetros para comprar pescado.
¿Qué pasó en el mercado?
Vamos, rápido,
vamos.
¿Qué pasó en el mercado?
Madame                 Mallory
le pasó al mercado.
¿Mansur?
-¿Todo está bien?
-Sí, sí, sí, todo está bien.
No lo quemes, ¿sí?
Aquí tienes.
Cuchillo de deshuesar.
¿Qué hora es?
No quieres saber.
Hassan, no tenemos tiempo
para cocinar el cordero.
Deberíamos sacarlo del menú.
No.
Déjalo reposar en vino tinto
y agrega cardamomo triturado.
¿Vino?
No usamos vino.
Es una emergencia, Mansur.
El vino le dará sabor a la carne.
Cuando vayas a Roma...
Sí, pero no estamos en Roma,
¿o sí?
Mansur, para sobrevivir aquí,
tendremos que adaptarnos.
Tenemos que usar
lo que tenemos cerca.
Y después pedirle a Dios
que funcione.
Bueno.
Iré a buscar el vino.
Tiren, tiren.
¡Magia!
¿Les gusta?
Papá,
aquí no es como en India,
donde te paras en la puerta
y arrastras a la gente que pasa.
Papá, deberías entrar.
No quieres quedar
como un tonto.
¿De paseo?
Hola, cariño.
Me encantan los perros.
¿Es macho o hembra?
-Es hembra.
-Hembra.
Es juguetona.
¿Cómo se llama?
Bonnie.
Bonnie. Bonnie, vengan,
les daré de comer.
Es un restaurante nuevo,
abrimos hoy.
Es un restaurante indú.
Gracias, pero... ¿mi perro?
Tú deberías estar afuera.
¿Por qué?
Te ves bien.
-No sé qué decir.
-Vamos.
Párate ahí.
¿Ves? Ahí viene alguien.
Sonríe, tienes buenos dientes.
Sonríe.
¡Dios mío!
Dios mío.
No se preocupe, no se preocupe, joven.
Usamos cúrcuma en la comida,
que es como una medicina.
Hola, angelito.
Entren a disfrutar.
¡Bienvenidos al Maison Mumbai!
-Lady Shepherd.
-Madame Mallory.
¿Tienen una boda allí?
Un funeral. Muere el buen gusto
en San Antonin.
Querido, recién desayunaste.
Pero fue muy liviano.
Aquí está, alcalde.
No está en la alcaldía.
Madame                 Mallory,
buen día.
¿Buen día?
A mí no me parece.
Sí, mi secretaria mencionó algo
de una queja por ruidos molestos.
Sí. Quiero presentarla oficialmente.
Madame,                 ¿le puedo dar un consejo?
Esta gente es diferente.
No son franceses.
Algunas personas de la aldea,
las peores, hablan mal de ellos.
Tenga cuidado,
que no crean que usted
simpatiza con ellos.
No pueden acusarme de simpatizar
con nadie. Adiós,                 madame.
¡Marguerite!
¡Gracias por los libros!
¿Qué libros?
¡Los libros!
Hola.
¿Ya pescaste algo?
No.
Deberías usar anzuelos más pequeños
para este tipo de perca.
Creo que esos son muy grandes.
Y usa gusanos,
no pan.
No deberías ayudarme.
Creí que era el enemigo.
Quizá
te estoy engañando.
No lo sabes.
Quizá sea así.
Nos vemos.
¡Marguerite!
Marguerite,
el maíz que venden en el mercado...
Sí.
Me resulta muy duro, denso.
¿Sabes qué debería hacer con él?
No.
¿No sabes?
Bueno.
Puedes cocinarlo
en la parrilla.
Dos minutos
a fuego muy alto
y luego 30 minutos
a fuego muy bajo.
¿En serio?
Sí.
Eso lo ablandará.
Lo siento.
¿Ese es el método francés?
No sé.
¿Cómo aprendiste todo esto?
Cuando tenía 12 años,
empecé con los cinco básicos:
bechamel, velouté,
holandesa, de tomate y española.
Primero debes dominar
esas cinco salsas básicas.
¿Y las cinco están en los libros?
Sí, pero no sirven
en los libros.
Debes encontrarlas
en tu corazón y, luego, en las ollas.
Ese es el secreto.
¡Marguerite!
¡Hola!
Ven aquí.
Voilà.
Las cinco salsas
de la cocina francesa.
Ya veo.
Pero debes probarlas
con la ternera que hice.
¿Tú hiciste esto?
Sí, pruébalo.
De tomate,
velouté,                 holandesa,
española y                 bechamel.
Madame                 Mallory dice
que con un bocado sabe
si un chef tiene potencial
para ser brillante.
Cuando alguien viene
a pedir trabajo,
ella nunca los entrevista.
Les pide que le hagan
un omelet.
Ella prueba un bocado del omelet
y su lengua decide.
Oui ou non.
Eso es todo.
¿Y?
¡Oui!
¡Es increíble!
Es... increíble.
Gracias.
¿Qué plato es
el que más te gusta cocinar?
Jalebi.
¿Qué es?
Es                 dal                 fermentado con harina,
frito.
El olor
me recuerda a mi madre.
Tienes suerte.
El olor de las patas de cerdo
en vinagre me recuerda a mi padre.
La comida trae recuerdos.
¡Vaya!
¡Pesqué uno!
¿Me sirve un poco más?
Esto es delicioso.
Fue a pescar
especialmente para usted.
Está bromeando.
No, en serio.
Sí, está bien.
Gracias.
¡Bueno, es pescado!
Me gusta la gente
que come bien.
Sí, pero eso no cambia nada.
Señor Kadam,
si no baja la música,
tenemos el poder
de cerrar su restaurante.
Señor Jacques, mi hijo,
tontamente, le hizo un favor.
Pensó que podría ganársela
con amabilidad.
El restaurante es todo
lo que tiene en la vida.
Desde que su esposo murió,
lo mantiene para él.
Pero ella siempre fue...
lo siento, pero en francés decimos
"Têtu comme une mule".
Terca como una mula.
Eso es.
Muy bien, bajaré la música.
Pero dígale de mi parte
que subiré la temperatura.
Disculpe,
si queda un poco,
¿me lo guardaría
en una bolsa para llevar?
¿Las vendió?
¿Vendió todas las palomas?
Todas las palomas están vendidas.
¿Vendieron todas las palomas?
Todas las palomas
están vendidas.
-¿Qué le daremos al ministro?
-No sé.
Qué pesadilla.
Madame Mallory recibe hoy
a un ministro de gobierno
en su restaurante.
Y siempre le prepara
esto.
¿De dónde sacaste esto?
Deberían pagarle mejor
a sus lavaplatos.
Así no sería tan fácil
sobornarlos.
¿Cómo? ¿Sobornarlos?
Paloma con trufas.
No es fácil preparar esta receta
si no tienes palomas.
No servimos palomas.
¿De qué está hablando?
No.
Papá, esto no está bien.
Por favor.
-Ella nos lo hizo a nosotros.
-No.
Yo se lo hago a ella.
Es la guerra.
Papá es inteligente, ¿no?
¿Pollo?
¿Pollo para el ministro?
Pollo para el ministro.
Bueno.
Permiso.
Quisiera disculparme
en nombre de mi padre
por su mala conducta.
Esto es paloma con trufas.
Encontré la receta
en un viejo libro de cocina.
Siento que hayas perdido
tu tiempo.
Madame                 Mallory.
Madame Mallory tiró su grava
en el medio de la calle,
que es una calle pública
y es contra la ley.
Y está en la puerta de mi restaurante.
Hablaré con ella.
Es un horror.
Mire, mire eso.
¿Pidieron un permiso de construcción?
Claro que no.
¡No! ¡No, no, no!
Madame                 Brenda,
no están vacunados.
Está equivocada. Sí están vacunados.
Aquí está el certificado.
¡Por fin! Ahora los vacunó.
-Hace mucho que están vacunados.
-La semana pasada no era así.
¡El olor a curry
está por todos lados!
¡No puede ser! No tienen sentido
de la cultura ni de la tradición.
Y estarán abiertos mañana,
que es nuestro día de la Bastilla.
Es hora de detenerlos.
Serías un buen soldado,
Jean Pierre.
Adiós a todos.
-Adiós, hasta mañana.
-Nos vemos mañana.
-Eres tú. Dios mío, me asustaste.
-Marguerite.
Mira.
Son hermosos.
Estos                 cèpes                 son de aquí.
-¿Los encontraste aquí?
-Aquí.
Vaya.
-Son muy bonitos.
-Sí.
¿Sabes que se pueden comer crudos?
¿En serio?
Así.
-También en ensaladas, son deliciosos.
-Se pueden comer...
Sí, son muy buenos.
¿De dónde vienes?
Del trabajo.
¿Y cómo estuvo?
Bien, supongo.
¿Sí?
La locura
del día de la Bastilla.
-Tienes...
-¿Qué?
Tienes algo en el pelo.
Es solo una hoja.
-Tienes algo.
-¿Dónde?
Yo te lo saco.
No creo que sea una buena idea.
¿Por qué?
Porque...
Porque tenemos el mismo trabajo
y ya sabes cómo es.
Sabes que trabajamos muchas horas,
que no dormimos nunca
y que no tenemos tiempo.
Creo que dos chefs
no deberían estar juntos.
-¿Crees que yo soy chef?
-Sí.
¿Un chef de verdad?
Un chef de verdad.
Eso creo. Creo que eres más chef
que cualquiera que haya conocido.
En verdad.
¡Fuego, papá!
¡Fuego!
¡Dios mío!
¿Qué pasó?
¡Hassan!
¡Mansur!
¡Mahira!
¡Oh, Dios mío!
¡Papá!
¡Agua! ¡Traigan agua!
¡Thomas!
Sí,                 madame.
Llama al equipo.
Quiero hablar con ellos.
Siéntense, por favor.
¿Alguno de ustedes
sabe la letra de "La Marsellesa"?
¿Jean Pierre?
Por supuesto.
Es nuestro himno nacional.
¿Sabes toda la letra?
"Vienen a cortar las gargantas
de nuestros hijos, nuestras esposas".
Ahora traduce,
para que todos entiendan.
"A las armas, ciudadanos,
formen sus batallones,
vamos a marchar.
Que su sangre impura...
...inunde nuestros campos".
Y eso significa ser francés,
¿verdad, Jean Pierre?
Sí.
Bueno,
hay otras formas
de ser francés.
Libertad.
Igualdad. Fraternidad.
¿Por qué solo me habla a mí?
Porque sabes
quién causó el incendio, ¿no?
¿Usted se rinde
ante esos invasores?
Dile a tus amigos
que esas bombas
terminaron una guerra.
Trajeron la paz.
Bravo.
Eres chef.
No te pago
para que incendies cosas.
Toma tus cuchillos y vete.
Falta cardamomo.
Vamos, falta gratitud.
Sabes, creo que es hora
de que nos deshagamos de esto.
¿Por qué?
Tienen buena comida.
Solo es diferente.
No tengas miedo.
Sabes que nos odian.
¿No estás enojado?
No.
Ya no somos visitantes, Mahira.
Esta vez, no escaparemos.
Ya sabes lo que dicen.
Si no puedes contra el enemigo,
únete a él.
Yo puedo limpiar mis paredes.
Esta pared exterior no es suya.
Técnicamente, es del pueblo.
Pregúntele al alcalde.
Lo sé porque tuve la brillante idea
de levantarla varios metros
para que nadie viera su restaurante.
Madame.
Quisiera prepararle
un omelet.
¿Le interesaría?
Pero necesito su ayuda
para romper los huevos.
Lo tienes.
Tu paloma también lo tenía.
Lo sé.
Lo supe entonces
y lo sé ahora.
Arrogancia.
Un chef debe ser un líder.
Intenso, fresco y picante,
todo a la vez.
¿Sabes cuánto tarda un chef
en aprender eso?
¿Qué dirá tu papá?
Papá, solo sería
una prueba de seis meses.
Mamá querría esto.
Tendré una formación más clásica.
¿No quieres eso para mí?
¿India no es clásica?
Somos la civilización
más antigua del mundo.
Se cree dueña
de todos en este pueblo.
¿Me escucha allí arriba?
¡Yo digo que no!
¡No intente robarme a mis hijos!
Lo denunciaré, Señor Kadam,
por hacer mucho ruido.
Y yo la denunciaré
por intento de secuestro.
¿Al menos le preguntó
a su hijo qué quiere?
¡Usted lo sedujo a propósito!
¡Sedujo su mente
con sus salsas horribles,
sosas, vacías,
con sus penosos trocitos
de ajo triturado!
Eso se llama
sutileza de sabores.
¡Se llama mezquindad de espíritu!
¡Si tienen especias, úsenlas!
No espolvoreen.
¡Usen la cuchara!
Lo que no parece entender es
que en algún momento es suficiente.
Suficiente es suficiente,                 arrête.
Sí, suficiente de usted.
Siempre ahí arriba,
como una reina o algo así.
Usted le dice
que es "clásico".
¿Qué es "clásico"?
"Clásico" viene de "clase".
Y eso es lo que aprenderá
en mi cocina.
Aprenderá
a cocinar con clase.
Los indúes no pueden ser franceses,
y los franceses no pueden ser indúes.
Señor Kadam, creo que pasé
todo el día
limpiando esas palabras
de su pared.
Disculpe,
madame                 Mallory.
Estamos cerrados.
Sí.
¿Puedo...
ayudarla en algo?
No.
Es solo que no sé por qué
usted está...
Estoy esperando.
¿Qué está esperando?
A Hassan Kadam.
O a la muerte,
lo que venga primero.
¿Papá?
¿Está durmiendo?
¡Marguerite!
Lo siento, señor.
Estaba buscando
a Marguerite.
¡Marguerite!
Lo siento, señor.
Necesito hablar contigo.
Ahora.
Quédate allí, voy a bajar.
Me alegra verte.
Estaba preocupada.
¿Estás bien?
Sí, estoy bien.
Se ve mal.
¿Te duele?
Un poco.
Debo hablarte
de algo importante.
Bueno.
Hoy,
cuando volví a casa
del hospital,
madame                 Mallory me pidió
que trabajara en su cocina,
en                 Le Saule Pleureur.
¿En serio?
En realidad,
eso no es totalmente cierto.
Hice que preparara un omelet
con mi receta.
Ya veo.
Eres inteligente.
¿Hace mucho que planeas esto o...?
¿Qué quieres decir?
Desde que te dije que les pedía
a los chefs que le hicieran un omelet,
¿estuviste
perfeccionando tu receta
para el éxito?
¿De qué me acusas?
No te acuso de nada.
Digo que eres inteligente, qué bueno.
¿Estás enojada?
No.
Pensé que estarías contenta.
Sí, lo estoy, lo estoy.
¿Y qué puesto tendrás?
Empezaré por el más bajo,
claro.
Y, claro, trabajarás
para ascender, ¿no?
Sí.
Esa es la idea.
No, está bien, está bien.
Desde que te presté esos libros,
no miraste atrás.
¿Prestaste?
Creí que eran un regalo.
No, devuélvemelos
cuando ya no los necesites.
Estoy segura
de que será muy pronto.
Marguerite, vine
para pedirte tu...
¿Qué cosa?
¿Mi permiso?
¡Tu bendición!
¿Mi bendición?
Sí.
No soy una santa.
Yo tampoco.
Lo sé.
Solo somos dos chefs
que quieren llegar a la cima.
Es verdad.
Entonces, que gane
el mejor chef.
Alto.
Lo siento.
-Está bien.
-Lo siento.
¿Te lastimé?
Lo siento mucho.
Está bien.
Lo logró.
Dejaré que vaya.
Quiere a Hassan
porque quiere otra estrella, ¿verdad?
Sí.
Sí, no le mentiré.
Pero también le ofreceré
una puerta de entrada al mundo.
Se lo merece.
Tiene un don.
Usted es muy...
terca.
Ya es de día.
Un nuevo amanecer.
Bueno...
¿Cuánto le pagará por semana?
200 euros.
Ahora prueba que está loca.
250, más comida.
Si se sienta a esperarlo toda la noche,
vale 600.
En sus sueños.
450 o me voy.
320, y 350 después de tres meses.
¿Tenemos un trato?
No.
Sí.
Tenemos un trato.
Está bien, papá, cálmate.
¿Cómo que me calme?
Arruinaste todo el juego.
Papá, tenemos un trato.
Madame.
No.
Lo llevaré para ti.
Ellos tienen sus especias.
No es justo,
yo quería su habitación.
Baja, Aisha.
Despídete de tu hermano.
No quiero.
¿Qué?
Nada.
¿Qué pasó?
Supongo que ahora
voy a cocinar yo.
Sí, señor.
Dios mío.
¿Cómo que "Dios mío"?
¿Estás nervioso?
Porque no puedes estar nervioso
y hacer salsa holandesa.
Los huevos lo van a sentir,
se van a separar.
No, no, no.
Empieza de nuevo,
empieza de nuevo.
Qué hermosa salsa                 béchamel.
¡Blanca como la nieve!
¡Perfecta! Pero ten cuidado
con la temperatura.
No, no, no.
¡No, señor! ¡No! Mire.
¡Estos son venenosos!
¡Son boletos de satanás!
¡Son venenosos!
Pensé que eran                 cèpes.
Lo siento.
No, no.
¡Lo siento!
Es mío.
Hola.
¿Qué es ese sabor
que compite con el del pollo?
Le agregué algunas especias
para darle sabor a la salsa,
y coriandro
para decorar y dar frescura.
¿Pero por qué cambiar una receta
que tiene 200 años?
Porque,                 madame,                 quizá 200 años
ya fueron suficientes.
¡Buen día!
Marguerite, el menú.
¡Attention!                 Esta noche,
vendrá el ministro al restaurante.
Y, por supuesto,
le serviremos su plato especial.
Hassan,
tú lo prepararás.
Hassan preparará
la paloma con salsa de trufas. Solo.
Además, quiero servir un soufflé.
Pero un soufflé
con perfume...
Además, quiero un                 feuilleté
con                 cèpe,                 porque esto...
-¿Llego tarde?
-Sí, claro que llegas tarde.
¿Cómo le está yendo?
¿Por qué no cruza la calle un día
y prueba uno de sus platos?
Me temo que no puedo pagar
sus precios exorbitantes.
Sería invitación de la casa, claro.
¿Él es tan bueno
como yo creo?
Mejor.
-¡Hassan!
-Sí.
¿Qué hay en la olla?
Bœuf Bourguignon.
Es un plato francés,
con zanahorias y vegetales.
¿Quieren probarlo?
¿Bife? ¿Beuf...? ¿Bief...?
Bœuf. Bœuf.
¿Es bueno?
Sí, muy bueno.
Oigan, Mukhtar,
Aisha, ¡vengan!
Son vegetales...
-¿Hay vino en la salsa?
-zanahorias...
Un poco, sí.
¡Comida francesa!
¿Y bien?
-¿Le gusta?
-Sí.
Este es un plato francés clásico,
pero con un pequeño giro.
Es                 "Bœuf Bourguignon à la Hassan".
¡Aisha, Mukhtar!
-Mukhtar, Aisha, ¡vengan!
-¡Aisha!
¡Vengan! ¡Ya empezó!
¡Oh, Dios!
Una sorpresa especial para ustedes.
-Gracias.
-Muchas gracias.
Para que los fuegos artificiales
sean más divertidos.
Y para la más hermosa.
Gracias.
Muy amable.
La rosa, sí.
Te conozco bien.
Hola.
Muy buenos.
¿Mansur?
Lo siento.
Y para papá.
Aquí tiene.
No, ¿puedo sugerir...?
Voilà.
¿Papá?
¿Sabes? Dicen que es
una gran bailarina.
A ti te gusta bailar, ¿no?
Deberías llevarla a bailar.
No seas ridícula.
No somos niños.
Como digas.
Hassan.
¿Qué es una estrella Michelin?
¿Cómo es?
Son como flores.
Como flores estrelladas.
Luego las imprimen
en el libro del que te hablé.
¿Quién te las da?
Se llaman "críticos".
Son como dioses
de los restaurantes.
¿Yo tengo
una estrella Michelin?
No, aún no.
¿Te darán una hoy?
¿Cuánto hace que espera
para abrir esto?
Ganamos nuestra primera estrella
hace 30 años,
así que estoy esperando
desde ese momento.
¿Siempre llaman a las siete?
Sí.
¿Siempre un lunes?
Entonces son muy crueles,
la hacen pasar por esto todos los años.
Sí. Crueles.
Como los dioses.
Al demonio.
Usted merece probarlo.
¿Qué está haciendo?
No, no, no.
Espere. Discúlpeme                .
No, no puede hacer eso.
Deme eso, por favor.
Démelo, por favor.
Olvide sus estrellas.
Usted es la estrella.
Deme eso.
Saule Pleureur.
Madame                 Mallory.
¿Vuelvo a ponerlo en la botella?
Con el champán, eso no se puede.
Dos.
Gracias.
Así está mejor.
Lo logramos.
-¿Todos?
-Sí.
La estrella es
para todos nosotros.
No.
No, es para ti.
Gracias.
Merci.
¿Qué?
¿Qué pasó?
¿Todos están bien?
-¿Qué está pasando?
-¿Qué pasó?
¿Qué pasó?
Dos.
¿Dos estrellas?
¡Dos estrellas!
Y ahora, se lo llevarán los dioses.
El resto del mundo
lo está esperando.
El                 Saule Pleureur                 tuvo una estrella
durante 30 años.
Tú viniste un año y ahora tenemos dos.
¿Ves cómo funciona?
No lo creo.
La cocina en Francia es
una sociedad secreta sin secretos.
Ya habrán mandado gente de París.
Todos saben quién eres.
Mañana llegarán las ofertas.
Todos los lugares de dos estrellas
que quieren tener tres.
El mundo ahora sabe que eres un chef
que puede ganar estrellas.
No podrás rechazarlos.
Estarás bien.
Cuídate.
Vamos, te los regalé.
Quédatelos.
Solo escucho tu voz
cuando los leo.
Necesitaba una excusa
para venir.
Gracias.
Marguerite, me alegra
que nuestros frenos hayan fallado aquí.
Quizá los frenos
se rompen por una razón.
¿De qué hablas?
¿Qué voy a hacer?
Deberías irte.
Está bien.
Vete.
Hassan, llegaste al nivel
más alto de la cocina.
Aquí, cocinar ya no es un arte.
Es una ciencia.
En                 La Baleine Grise,
creemos que comer es
una experiencia multisensorial
y que ciertas combinaciones
de sabores y aromas
activan enzimas
y estimulan partes específicas
del cerebro
que evocan placer
y desencadenan recuerdos
de experiencias placenteras.
Como cierto aroma
te recuerda a tu primer amor.
Sí, la comida trae recuerdos.
Esta es la bestia
con mil bocas
que debe ser alimentada
dos veces por día.
¿Y qué le gusta a la bestia?
Innovación.
La Baleine Grise siempre fue conocido
por sus experimentos culinarios.
Pero en mi última visita,
las ostras con perlas de esturión
nitrogenadas y polvo de ostras
se convirtieron en algo excepcional
con la adición de cardamomo molido.
Cardamomo.
Pasaron unos meses
desde mi última visita,
pero me sorprendió gratamente
la aparición del coriandro,
el fenugreco y el masala.
...una salsa que recuerda al tandoor.
Este fue un triunfo sorpresivo.
...caminos insospechados.
Con un marinada de tamarindo
y chili ahumado,
este pescado nada al tope
de mis favoritos de todos los tiempos.
Es remolacha acaramelada
con zanahoria y                 garam masala.
Un favorito establecido
de la cocina molecular
parece haber descubierto
la esencia de la vida.
"...helado de coliflor
con nata de yema de huevos
y alcaparras".
¿Helado de coliflor?
Interesante.
Se dice que la regeneración
del restaurante
se debe mayormente
a un joven chef de la India.
Es un chef llamado Hassan Kadam,
que llegó a París
hace poco más de un año.
"...cocinado en manzanilla
infusionada en heno".
Está cocinando con heno.
¿Qué?
¿Por qué heno?
Está cocinando con heno.
¿Está cocinando
para un caballo?
¡Damas y caballeros,
el nuevo chef ejecutivo
de La Baleine Grise, Hassan Kadam!
París es tuya.
Innovación, innovación, innovación.
En un año, el chef Hassan Kadam
transformó el restaurante
cuando introdujo especias audaces,
sabores explosivos
y combinaciones inusuales.
A Hassan no le es ajena
la vida nocturna de París.
Es requerido en la cocina
y muy popular
con las mujeres.
La pregunta
que todos se hacen es:
"¿Se quedará el chef Hassan Kadam
en el Baleine Grise?"
Marguerite,
¿recuerdas nuestra receta
de ravioles de cèpe crudos?
¿Cocinábamos la cebolla
en aceite o en mantequilla?
No sé por qué,
pero no puedo hacer que sepan
tan bien como cuando los hacíamos
juntos.
Señor Kadam, disculpe,
¿puedo tomarme una foto con usted?
Hassan,
no se trata
de cómo cocinas la cebolla,
sino de dónde
recoges tus                 cèpes.
Y los mejores crecen aquí.
¿Recuerdas?
Mire.
¡Hassan!
Hassan.
Mire, mire.
"Hassan Kadam, el de la alcantarilla
va en busca de su tercera estrella".
Merci. Merci, madame.
Aquí parece un terrorista.
No. Es un terrorista
que está por ganar su tercera estrella.
¿Qué dijo? ¿"Alcantarilla"?
¿Qué significa eso?
Significa, ya sabe,
el agua de la calle,
el drenaje de la calle.
¿El drenaje?
¿Viene del drenaje?
¿Es un gusano?
Así es la prensa.
Dan vuelta todo.
Y él no hace nada
para arreglarlo.
¡Qué basura!
¿Cómo pudo...?
Llévesela, llévesela.
No. No.
No, tráigala, tráigala.
Tráigala.
Mi hijo.
Listo.
Dos cangrejos.
Erizo de mar.
Espera.
¿Está bien?
Lo arruinaste.
Lo siento, chef.
¿Quiere un poco?
Por favor.
Lo hace mi esposa.
En una fogata en el jardín.
¿Le gusta?
Mi esposa cocina
mucho mejor que yo.
¿De dónde saca las especias?
Me las envían desde casa.
Es más barato
que un boleto de avión.
Tiene                 amchur.
Sí.
Y                 kala jeera.
Sí. Y también un poco
de                 garam masala.
Cada bocado
te lleva a casa.
Bienvenida.
Qué agradable sorpresa.
Salud.
¿No puede dormir?
Hace frío.
Qué hermoso.
Estuve pensando en Hassan.
Le escribiré esta noche.
¿Qué le dirá?
Muchas cosas.
Le diré que al restaurante
le está yendo bien.
Que estuvimos pasando
mucho tiempo juntos.
Que tomamos lecciones de baile.
Que vamos juntos al mercado.
¿Recuerda cuando salimos a caminar
junto al río?
Recogimos flores.
No recogimos flores.
Salimos a buscar hongos.
Y encontramos flores.
Y las recogimos.
Sí, recogimos flores, claro,
pero buscábamos hongos.
Bueno, no importa,
pero le escribiré...
le diré que es casi...
como tener una novia.
Casi.
¿Qué pasó?
Lo siento.
Dije "casi".
Las francesas están locas.
Pensé que querría bailar
con su "casi" novia.
No cambiaste nada.
Tú sí.
Un poco.
Es verdad.
¿Qué haces aquí?
Hoy sabrás si te dan la estrella, ¿no?
Deberías estar en París.
Vine porque tengo
una propuesta para ti.
Una propuesta de negocios.
Bien.
Nadie lo sabe,
excepto                 Madame                 Mallory,
pero le pedí si podía usar la cocina
del                 Saule Pleureur                 esta noche,
porque quiero cocinar un plato
que no hago hace mucho.
Contigo.
¿Conmigo?
Solo necesito una cosa más.
Bueno.
¡Aisha, Mukhtar!
¡Ya vamos!
Aún no dijiste si aceptas
mi propuesta de negocio.
Acepto.
La familia Karam está aquí.
Claro.
Está muy elegante
esta noche.
Y su hija está hermosa.
-Lo sé.
-Gracias.
Vengan, pasen.
Mes amis,                 mis amigos.
Quiero darles la bienvenida,
esta noche tenemos
una ocasión muy especial.
Comemos en el Maison Mumbai,
pero preparamos la comida
en la cocina de                 Le Saule Pleureur.
Quiero presentarles
a los chefs especiales de esta noche.
Chefs,                 s'il vous plaît.
Voilà.                 Marguerite.
Y...
Vaya, Hassan.
¿Hassan?
Vaya, ¿cuándo te pusiste
tan apuesto?
¿Qué estás haciendo aquí?
Deberías estar en París.
Volví de París.
¿Qué?
Volveré a vivir en San Antonin.
¿Ven?
Estas son mis estrellas reales.
Marguerite y Hassan.
Y le di control total
del Saule Pleureur
a Hassan.
Control total no.
Tengo una nueva socia.
¿Socia?
¿Cuáles son los términos?
En serio.
¡Michelin!
¿Por qué no respondes?
-Devuélveles el llamado.
-Basta.
¡Llámalos!
¡Es Michelin!
Está bien.
Siete en punto.
Ven, ven aquí.
Llámalos.
-Papá...
-¡Llámalos!
Escúchame.
No, no, no.
Llámalos ahora.
Papá, cálmate.
Sé lo que debo hacer.
Escuchen...
aquí ganaremos
nuestra tercera estrella.
Juntos.
Ahora, por el amor de Dios.
¡Vamos a comer!
¡Sí!
¡Permiso!
¿Dónde está mi cinta para el cabello?
¡Mahira!
UN VIAJE DE DIEZ METROS